title: Function - JavaScript 細節部分
date: 2017-05-04 14:51:00
categories: Node.js
thumbnail: /images/notes/javascript_thumbnail.jpg
tags:
- Node.js
- JavaScript
- 學習筆記
- 教學

---

Function 在 JavaScript 的重要性不言而喻，下面將針對不同的宣告與範疇逐一做介紹。

### 一般宣告 Function

``` js

// 可以在撰寫該 function 程式碼的區塊之前就使用
foo();

function foo() {
    console.log('bar');
}

// 後面當然也是沒問題的
foo(); 
```

這是最單純的宣告函數的方式，會在 JavaScript 執行前第一次載入就直接宣告完成。這種宣告的方式屬於痊域的宣告，宣告之後在任何地方都可以使用。而在前端瀏覽器的環境下 `foo` 中的 `this` 則是代表全域的 `windows` 物件。

### 在物件中的 Function

<!-- more -->

``` js
var user = {
    name: "AndrewChen",
    selfIntro: function() {
        console.log('My name is :', this.name); // My name is AndrewChen
    },
};
user.selfIntro(); // this === name
```

在物件中掛載函數，如同物件導向中的方法，`this` 則是 user 這個物件的本身，理所當然的 `this.name` 就是呼叫到 `"AndrewChen"` 這個字串。這邊有另一個寫法很容易造成混淆。

``` js
var user = {
    name: "AndrewChen",
    foo: foo,
}

function foo() {
    console.log('bar', this);
}

user.foo(); // this === user
foo(); // this === window
```

基本上就是同時結合上述兩種概念，真正影響 Function 的範疇判定是在 Function 呼叫的方式。當然還有其他的方式可以手動修改 Function 定義的範疇，這個我會在之後的篇幅中提到。

- [ ] prototype 是否也是相同的
- [ ] 注意 prototype 的宣告方式有很多種

那我們針對這邊做個遞迴的小實驗，首先這個寫法是比較有瑕疵的，直接在函數 `foo` 中呼叫 `foo` 會造成 `foo` 本身的範疇到第二層遞迴時就走樣的情況，不過在全域的環境下是沒有差別的：

``` js
var counter = 0;
var user = {
    name: 'AndrewChen',
    foo: foo,
};
function foo() {
    if(counter > 2) return;
    console.log(counter +　'　this === window', this === window);
    counter++;
    foo();
}

user.foo(); // false, true, true

counter = 0;
foo(); // true, true, true
```

呼叫 `user.foo()` 時產生很明顯的問題，第一次的範疇還是 `user` 本身，而後續的呼叫都是呼叫到全域的 `foo` 函數。這種情況本身就不是很好的用法，因為這讓函數產生了兩種不同的作用區域，甚至是兩種不同的功能，這邊單純是因為要湊出這個範例凸顯這個問題而已，要修正的方式也相當單純：將遞迴呼叫函數的方式修改成 `this.foo()` 及可，重申一次，個人認為這個寫法相當的不可取。

### 當作類別來使用

``` js
function User(name, age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.selfIntro = function() {
        console.log('My name is ' + this.name);
    }
}

var userA = new User('AndrewChen', '24');
userA.selfIntro();

console.log('userA ', userA);
```

與物件導向中的類別作用方式雷同，這個函數會獲得並定義自己的 this，自立門派成為一個新的物件，而這種作法屬於比較舊的撰寫方式了，在 2015 年的 ES2015 規範中，es6 中有直接定義了 class 的語法糖，不必再用這種曖昧函數來撰寫類別了，實作一模一樣的東西，撰寫方式如下：

``` js
class User {
    constructor(name, age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    selfIntro() {
        console.log('My name is ' + this.name);
    }
}
```

明顯撰寫的格式清楚很多，有獨立的建構子和掛載方法的方式，而這些方法中的 `this` 物件就很直觀的隸屬於這個類別的實例。

### Arrow Function 箭頭函數

上述所有的函數再宣告的時候都採用了比較正式的宣告方式，使用了 `function` 這個名詞，而實際在撰寫時會頻繁的使用 ` () => {}` 箭頭函數這種方式，而箭頭函數宣告出來的函數事實上是沒有自己的 `this` 物件，是直接繼承上一層的範疇。這個狀況很明顯的是用在有傳遞 function 的地方。如果是一般 Function 然後不使用改變範疇的寫法的話，會寫成這樣，需要事先複製 `this` 的物件。

``` js
var user = {
    name: 'AndrewChen',
    onlineTime: 0,
    startCounter: function() {
        var self = this;
        setInterval(function() {
            console.log('curr onlineTime :', ++self.onlineTime)
        }, 1000);
    },
};
user.startCounter();

setTimeout(function() {
    console.log('checker : ', user.onlineTime);
}, 5000);
```

這邊的問題就是 `setInterval` 中的函數有自己的範疇，因此無法透過 `this.onlineTime` 直接取用 `user` 物件中的欄位， 而如上述所說，箭頭函數是沒有自己的範疇，因此可以為避掉